1. Giới thiệu bản thân
	Good morning, VITA Toastmasters!
	Chúc cả nhà một buổi tối tràn đầy năng lượng như những tia nắng đầu ngày.
	Mình xin cảm ơn VITA và chị Thiết vì lời mời hôm nay với một chủ đề rất sâu sắc và thú vị "sự trưởng thành". Cũng là lần đầu tiên mình đến với VITA, và mình đang rất háo hức được khám phá những điều đặc biệt từ các anh chị và các bạn nơi đây.
	Mình là Sang – hiện là VPM của EVO Toastmasters, đồng thời đang đảm nhiệm vai trò District Administration Manager.
	Có một câu nói mà mình rất tâm đắc và muốn chia sẻ với mọi người
	"Dẫu chỉ là con kiến bé nhỏ, cũng phải có quyết tâm, có phong cách riêng, có ý chí không chịu khuất phục trước vận mệnh."
	Chính tinh thần ấy đã luôn thôi thúc mình lan toả sự tích cực, mạnh mẽ và bản lĩnh đến với những người xung quanh.
	Hy vọng sự hiện diện hôm nay của mình sẽ mang đến một góc nhìn mới về sự trưởng thành, chút cảm hứng để chúng ta cùng nhau vững bước trên hành trình phát triển bản thân!
	Mình xin cảm ơn.
2. Theo bạn thế nào là 1 người trưởng thành?
	Với mình, trưởng thành là khi mình hiểu rằng có những điều không thể thay đổi trong cuộc sống.
	Mình nhớ đến bài học từ chú mình: “Có những thứ đã giới hạn trong một gang tay – dù mình cố kéo dài đến đâu, nó cũng chỉ đến đó.” Và trưởng thành là khi mình không oán trách điều đó, mà học cách trân trọng những gì đang có.
	Trưởng thành còn là khi mình nhận ra: cuộc sống và những người xung quanh đã cho mình tất cả những gì có thể. Thay vì kỳ vọng quá nhiều, mình học cách để luôn vui vẻ đón nhận và biết ơn về tất cả, để rồi cả bản thân và người khác luôn bình an và hạnh phúc.
	Cuối cùng, sinh ra là một người đàn ông, với mình nếu chỉ sống cho riêng bản thân thì quá đơn giản, Nhưng khi mình dám sống có trách nhiệm, dũng cảm để trưởng thành, và nuôi dưỡng cho mình bản lĩnh để sống vì những người thân yêu – đó mới thật sự là sống có ý nghĩa.
	Nhiều người nghĩ hy sinh là thiệt thòi, nhưng với mình, đó là vinh dự là sức mạnh của mình. Và khi mình có thể mang lại bình yên cho những người mình yêu thương, thì cuộc đời mình – đã đủ đầy rồi.
	Với mình, trưởng thành là vậy – thấu hiểu, bớt mong đợi, và sống vì những người mình yêu thương.
3. Theo bạn tại sao phải trưởng thành? Có những người nói rằng: Tôi muốn được hồn nhiên như đứa trẻ cơ. nó có vẻ hơi trái chiều với những gì mà chúng ta mong muốn ở đây. Vậy bạn nghĩ sao về điều này?
	Trưởng thành không có nghĩa là đánh mất sự hồn nhiên. Ai cũng có quyền được ngây thơ như một đứa trẻ.
	Nhưng nếu ai cũng mong muốn nhẹ nhàng, tự do như trẻ thơ Thì ai sẽ là người gánh vác, che chở, tạo nên bình yên cho người khác?
	Và cuộc sống cũng không cho mình ngây thơ mãi.
	Khi mình thấy cha mẹ dần già đi,
	Khi có người em cần mình giúp đỡ,
	Khi sắp tới mình sẽ lập gia đình, sẽ có những đứa con của mình,
	Khi người thân cần một ai đó đứng ra –
	Lúc đó, mình không thể là một đứa trẻ nữa.
	Với mình, trưởng thành giống như một cái cây cắm rễ trên mảnh đất tâm hồn.
	Cây muốn vươn cao, phải cắm rễ sâu. Mảnh đất ấy chính là: trách nhiệm, bản lĩnh và sự hy sinh.
	Nếu không có gốc rễ, sóng gió đến, cây sẽ ngã.
	Còn sự hồn nhiên? Nó vui vẻ, ấm áp như ánh nắng.
	Cây cần nắng, nhưng phải có đất và rễ trước.
	Mình Trưởng thành vì cuộc sống ép buộc nhưng mình thấy: sống có trách nhiệm với bản thân và những người xung quanh là một vinh dự. Và mình đang cố gắng để trở thành một người mà tuổi thơ có thể tự hào.
	Mình chọn trưởng thành để mạnh mẽ, để vững vàng trong giông bão,
	để che chở... và vẫn luôn hướng về ánh nắng như một đứa trẻ.
4. Mark Twain nói rằng có 2 ngày trọng đại bạn cần ghi nhớ. Đó là ngày bạn được sinh ra và ngày bạn biết tại sao mình lại sinh ra. 
 Như vậy theo Mark Twain bạn trưởng thành là khi bạn nhận ra mục đích sống của mình. Vậy theo bạn thì khi nào bạn biết mình trưởng thành?
	Đó là một câu nói rất sâu sắc của Mark Twain – mang lại cho ta cảm giác về một khoảnh khắc giác ngộ.
	Nhưng với mình thì hơi khác một chút.
	Mình không thích ghi nhớ những cột mốc. sinh nhật mình nhiều khi còn quên.
	Mình chọn sống cho hiện tại, và mình tin rằng: Trưởng thành không bắt đầu từ một ngày cố định, mà là một hành trình dài – từ những bài học, từ vấp ngã và đứng dậy.
	Mình cảm thấy mình trưởng thành:
	Khi biết trân trọng, biết lắng nghe.
	Khi biết giúp đỡ, hi sinh cho người thân.
	Khi mình chạy cùng những người có hoàn cảnh khó hơn, nhưng họ đạt kết quả tốt hơn – để rồi mình học được sự kiên trì và khiêm tốn.
	Khi mình dám đón nhận thử thách, dám bước ra bước đầu tiên vào một hành trình mới – dù còn nhiều lo lắng.
	Mỗi bài học, mỗi trải nghiệm, mỗi người mình gặp, giúp mình lớn lên một chút.
	Với mình trưởng thành cũng không phải là điểm đến.
	Nó là cách mình bước đi mỗi ngày.
	Mỗi lúc sống có trách nhiệm hơn một chút, yêu thương chín chắn hơn một chút. Là mình lại trưởng thành hơn một chút nữa.
	Và mình nghĩ, đó là một hành trình suốt đời. Một hành trình mà mình đang tự hào được đi từng bước một.
5. Tôi vẫn còn nhớ mãi: Hồi tôi 20 tuổi, bạn cùng xóm trọ nói tôi là: Răng cậu xấu thế, mẹ tớ làm bác sĩ răng nói là răng xấu thì nay mai sẽ nghèo. Tôi giận nó, tôi không nói chuyện với nó nữa, tôi không thèm chơi với nó nữa. Nó mua 1 quả dưa dấu, bổ nửa mang lên cho tôi cùng mấy củ khoai luộc, tôi không lấy. Nó bảo: Sao cậu trẻ con thế Thiết, tớ đã bảo là tớ đùa mà. Bạn ấy phải dỗ dành mãi thì tôi mới lấy và nói chuyện lại.
Theo bạn, bạn thử phân tích tình huống của tôi xem tôi đã trưởng thành hay chưa và bạn tôi nói: Sao cậu trẻ con thế nó có đúng không?
	Khi người bạn nói câu đó, mình nghĩ chị Thiết giận là điều rất dễ hiểu.
	Lúc 20 tuổi, ai cũng mong manh dễ vỡ và có cái tôi cao, đặc biệt là khi mình bị đụng chạm vào ngoại hình, em hiểu cảm giác đó.
	Nhưng có một điều đáng quý là chị vẫn còn nhớ câu chuyện ấy cho đến tận bây giờ, không biết là tại sao.
	Nhưng điều đó chứng tỏ chị suy nghĩ lại, đã chiêm nghiệm, và đã rút ra bài học, hi vọng là chị có thể chia sẽ nó.
	Trưởng thành hay chưa theo mình không nằm ở phản ứng lúc đó,
	Mà nằm cảm xúc, suy nghĩ lúc đó và bài học mình nhận được.
	Cùng một hành động:
	Sẽ là không trưởng thành nếu hành động để thõa mãn bản năng.
	Nhưng sẽ là rất trưởng thành nếu hành động đó để bảo vệ lý tưởng của mình.
	Còn câu nói “Sao cậu trẻ con thế?” – mình thấy tại thời điểm đó bạn ấy không sai, bạn ấy cũng là một đứa trẻ và bạn ấy nhìn vào hành động bộc phát mà bạn chưa suy nghĩ quá nhiều.
	Có lẽ chính nhờ những tình huống như vậy, những quả dưa hấu, những củ khoai luộc, những câu nói vô tình và lời xin lỗi chân thành,  khiến ta dần trưởng thành hơn... từng chút một.
	Va chúng ta có chị Thiết ngày hôm nay, trưởng thành và có cho mình những suy nghĩ mới khi hoài niệm về tuổi trẻ.
6. Câu cuối cùng mà bạn muốn nhắn gửi đến khán giả trong chủ đề khi nào bạn thật sự trưởng thành là gì?
	Trưởng thành là một sự lựa chọn, là hành trình bạn tự nguyện bước đi.
	Bạn có thể chọn không trồng cái cây nào cả nhưng thế thì mảnh đất tâm hồn của bạn chỉ toàn là đất, không có gì lớn lên, bạn chỉ đang… tồn tại, nó sẽ thật nhạt nhẽo.
	Còn nếu bạn chọn trồng một cái cây, có thể nó có thể chết nhưng đừng lo chính cái cây đó, sẽ trở thành dinh dưỡng để nuôi dưỡng cái cây tiếp theo của bạn.
	Mình chọn làm một cây cổ thụ, vững vàng giữa giông bão.
	Nhưng bạn cũng có thể là một bông hoa, luôn hướng về ánh sáng.
	Mình đến với Toastmasters từ một CLB học tiếng Anh.
	Rồi đến khóa Speechcraft, rồi đến EVO.
	Mới chỉ vài tháng thôi, sau đó mình trở thành VPM, và gần đây là District Administration Manager.
	Trong công việc cũng vậy. Mình luôn cố gắng học hỏi và phát triển.
	Mình sợ chứ – nhưng rồi mình nghĩ:
	Nếu không bước ra, sao biết giới hạn của bản thân là ở đâu?
	Sao mình có thể cao lớn hơn, và mang lại nhiều giá trị hơn?
	Và phần thưởng cho bản thân đó là sự trưởng thành là ánh mắt tự hào của những người xung quanh.
	Cha mẹ mình không nói nhiều, nhưng ánh mắt họ như muốn nói với cả thế giới rằng:
	“Con tui đó. Tui nuôi nó lớn, nó trưởng thành – và nó đã trở thành một người rất tuyệt vời.”
	Vậy nên, hãy tưởng tượng nhiều hơn, dũng cảm hơn, nghĩ lớn hơn, và mơ xa hơn.
	Vì từng bước một, bạn sẽ đi trên hành trình trưởng thành.
	Vững vàng, đầy tự hào, và không bao giờ đơn độc.
	
	Trưởng thành là một sự lựa chọn, là hành trình bạn tự nguyện bước đi. Mình chọn làm một cây cổ thụ, vững vàng giữa giông bão, còn bạn thì sao, hãy trồng thật nhiều cây lên khu vườn tâm hồn của mình nha.
